Список художественной литературы, рекомендованной для  чтения с учащимися 7 класса
 
Для обязательного чтения

«Поучение князя Владимира Мономаха»
«Житие Александра Невского»
Сильвестр. «Домострой»
«Юности честное зерцало, или Показание к житейскому обхождению» (1717г.)
А.С. Пушкин. «Повести Белкина», «Руслан и Людмила», «Полтава», «Медный всадник». Драматические произведения («Скупой рыцарь», «Моцарт и Сальери» и др.).
Н.В. Гоголь. «Тарас Бульба». «Миргород». «Вий»
И.С. Тургенев. «Записки охотника». «Ася»
А.К. Толстой. «Князь Серебряный» (декабрь)
Л.Н. Толстой. «Набег». «Отрочество». «Юность»
В.А. Гиляровский. «Шипка»
Н.С. Лесков. «Привидения в Инженерном замке»
М. Горький. «Детство». «В людях»
К. Чуковский. «Серебряный герб»
М. Шолохов. «Донские рассказы». «Судьба человека» (апрель)
Л. Кассиль. «Кондуит и Швамбрания». «Улица младшего сына» и др.
Л. Пантелеев. «Ленька Пантелеев». «Республика ШКИД»
В.П. Беляев. «Старая крепость» и др.
А. Грин. «Алые паруса». «Бегущая по волнам»
Г. Троепольский. «Белый Бим Черное ухо»
Р. Рождественский. «Реквием» (май)
А. Приставкин. «Ночевала тучка золотая» (май)
В. Амлинский. «Тучи над городом встали» и др.
Р. Погодин. «Сколько стоит долг»
Н. Дубов. «Мальчик у моря»
А. Беляев. «Человек-амфибия». «Голова профессора Доуэля» и др.
+++В. Шукшин. «Экзамен» и др.
И. Ефремов. «Звездные корабли» и др.
У. Шекспир. «Укрощение строптивой». «Двенадцатая ночь».
Ч. Диккенс. «Приключения Оливера Твиста». «Лавка древностей» и др.
А. Дюма. «Три мушкетера» и др.
Р. Сабатини. «Одиссея капитана Блада».
Ф. Купер. «Последний из могикан», «Пионеры», «Следопыт», «Зверобой»
Ж. Верн. «Дети капитана Гранта». «Таинственный остров» и др.
О.Генри. «Вождь краснокожих» и др.
М. Рид. «Всадник без головы»
Дж. Свифт. «Путешествие Гулливера»
Г. Уэллс. «Человек-невидимка»
Д. Лондон. «Мексиканец». «Белый клык». «Под палубным тентом» и др.
. Гюго. «93-й год». «Человек, который смеется» и др.
Г.Р. Хаггард. «Дочь Монтесумы» и др.
Р. Киплинг. «Дьявол и морская бездна» и др.
А. Конан Дойл. «Повести о Шерлоке Холмсе» и др.
С. Маршак. Избранные переводы (Из Бернса, Блейка, Байрона, Стивенсона, Киплинга).
Литература для дополнительного самостоятельного чтения
(7-8 классы)

1. Рей Бредбери.
«Песочный человек», «Запах сарсапарели», «Чудесный костюм цвета сливочного мороженого», «И всё-таки наш», «Вино из одуванчиков», «451 градус по Фаренгейту».

2. Анатолий Алексин.
Повести и рассказы «Звоните и приезжайте!», «Безумная Евдокия», «Домашний совет», «Шаги», «Сердечная недостаточность», «Запомни его лицо!», «Раздел имущества», «Третий в пятом ряду», «Автоответчик», «А тем временем где-то…», «Я ничего не сказал…»

3. Р.И.Фраерман.  «Дикая собака Динго, или повесть о первой любви»

4. В.Быков.  «Сотников»

5. В.Закруткин.  «Матерь человеческая»

6. Б.Васильев.  «Пятница», «Кажется, со мной пойдут в разведку», «Завтра была война…», «А зори здесь тихие…»,

7. В.О.Богомолов. «Иван»

8. Е.И.Носов. «Красное вино Победы»

18. Владислав Крапивин. «Журавлёнок и молнии», «Мушкетёр и фея», «Гуси, гуси, га-га-га…»

19. Сельма Лагерлёф. «Перстень Лёвеншёльдов»

20. Макс Бременер.  «Чур, не игра!»

21. Эдуард Веркин.  «Герда»

22. Юрий Яковлев.  «Верный друг Санчо», «Саманта» 

9. Н.А.Тэффи. Сборник рассказов «Белая сирень»

10. Н.И.Дубов. «Мальчик у моря», «Беглец»  

11. —————————————————————

12. А. де Сент-Экзюпери. «Планета людей»

13. Б.Полевой. «Повесть о настоящем человеке»

14. Ч.Диккенс. «Пойман с поличным» 

15. П.Мериме. «Маттео Фальконе», «Таманго»

16. П.Коэльо. «Алхимик»

17. А.Линдгрен. «Братья Львиное Сердце» 
